---
date: 2026-02-19
tags: [family, reflection, 初二, 南投, 情勒]
---

# 為什麼今年是我請客？

## 背景

剛剛跟媽媽在車上聊到為什麼是我請客的呢？我媽跟妳的想法一樣，覺得說：

> 明明我的頭上還有那麼多大人，初二這種日子，跟我這個長孫八竿子打不著，明明上面還有那麼多大人。

我們稍微討論了一下，我覺得我好像有明白這一切的結構。

---

## 根源：南投阿公阿嬤的扭曲

南投的一切，還有我爸爸媽媽的一切都源自於**南投阿公阿嬤的扭曲**。

### 事件一：溫馨瑜的第一份薪水

我小姑姑的大女兒，**溫馨瑜**大學畢業去工作賺到錢拿到第一份薪水，就請阿公阿嬤吃飯。

### 事件二：溫以甄的年終獎金

小姑姑的小女兒**溫以甄**在 Holiday Inn 工作，賺到的年終獎金 **18,000**，這筆錢賺得很辛苦，但直接包紅包給阿公阿嬤。

阿公阿嬤**逢人就講**：「表妹這麼辛苦賺錢，拿到的年終獎金全部都包給他們了。」

#### 評論

我覺得這件事情真的太扭曲了：
- 她們的薪水又不高，賺了錢就要存起來
- 是怎麼樣的情況下，才會要小孩為了取悅這兩個老人，去做這種事情？

---

### 事件三：小姑姑家的消費模式

我小姑姑在合作金庫工作，小姑丈跟哥哥們合資開了好幾間餐廳。不知道家裡是不是很有錢，小時候去小姑姑家覺得怎麼整個家那麼亂七八糟的。

剛剛問媽媽才知道：
- 小姑姑一直買衣服買各種東西
- **光是鞋子就有一百多雙**
- 每次回南投都會買各種高級水果
- 一直幫阿嬤買衣服
- 當然也常常請他們吃飯

我表妹溫馨瑜去美國念碩士至少花 **500 萬**，也是直接拿出來。

#### 評論

我媽就說：
> 「她跟爸爸兩個人每個月領當老師的薪水，怎麼可能跟他們一樣的那種花錢模式？」

姑姑姑丈都是好人，姑姑幾乎每個週末都會回南投陪阿嬤。我覺得他們的世界很小，就是每天工作，週末回去陪阿公阿嬤，所以她們就希望阿公阿嬤開心這樣。

**所以她們因為不缺錢，才會要兩個表妹把他們第一份薪水/年終獎金給阿公阿嬤**，因為姑姑知道這樣做阿公阿嬤會開心。

她們根本不缺錢，可以花五百萬送我表妹去美國唸書，怎麼可能會缺這筆錢？

---

### 事件四：爸爸的困境

我爸其實也是願意承擔，但每次他拿出錢，**阿嬤就會捨不得讓他出，要他把錢收起來**。然後事後又會一直說：
- 「姑姑上次又幫她買什麼...」
- 「姑姑又請他吃飯什麼的...」

爸爸很不會處理這種事情：
- 他對錢沒什麼感覺
- 但他又很聽話
- 吃飯的時候阿嬤要他不要拿錢出來，就也不知道怎麼跟阿嬤爭取

上次去台中吃飯他有說他要出，所以最後沒有出到他有一點失望。

所以阿公阿嬤就一直**情勒**他，又不讓他出錢，爸爸也不知道該怎麼辦。我覺得他的狀態很像一個小孩：
> 沒有能力處理跟阿公阿嬤的關係，只要他們開心就好，他就安心了。

所以因為阿公阿嬤很喜歡到處炫耀那個孫子孫女又請他們吃飯了，所以這次我請客，我爸也沒有要阻止什麼，覺得阿公阿嬤開心就好。

---

## 明年呢？

後來我就問了那明年是怎麼樣？

她說：
> 「如果結婚了當然初二我就不在了不關我的事情，但無論我在不在她跟爸爸會處理，就算阿公...」

---

## 想說的話

我想跟妳說的事情是：

> 其實我就是一個小孩，妳以外人的方式告訴我說，妳覺得我們家有很多問題。我在跟我家人相處的當下，我是沒辦法感受到的。

我從小就是這樣子長大的，很多壓力跟很扭曲的地方。我在他們面前就是一個小孩，我沒辦法分辨那麼多，因為它們很扭曲很智障沒錯，但跟他們相處有時候也會有好的時候。

**我必須從那個狀態跟環境抽離出來**（例如來到台中，發現大家都是很開心正常的相處，才會發現在南投的狀態有多扭曲。）

像是以前姐姐哥哥可能有對妳不好的地方，但妳還是要跟他們相處，因為還是一個小孩，能做的事情不多。

就跟他們相處，我們慢慢會找到方法。例如我跟我媽討論之後，她就說：

> 「之後她跟爸爸會處理錢的事情，如果阿公喜歡像是我出的，不是我爸出的，那她們也會幫我準備這筆錢。」

---

## 相關連結

- [[Family]]
- [[南投]]
- [[Reflections]]